2

Leader and Followers
▸ Intento: Avere un singolo server che coordina la replicazione per tutto
un insieme di server
▸ Problema
▸ Per ottenere la fault tolerance in sistemi che gestiscono dati, i dati
devono essere replicati su più server

LEADER AND FOLLOWERS

▸ Bisogna anche fornire garanzie di consistenza ai client. Quando i
dati vengono aggiornati su vari server, occorre decidere quando
rendere visibili gli aggiornamenti ai client
▸ Un Majority Quorum (quorum di maggioranza) non è sufficiente,
poiché in alcuni scenari di fallimento dei server i client vedrebbero
dati inconsistenti. Solo quando i dati sono letti da più server le
inconsistenze possono essere risolte, ma a volte questo non basta
Prof. Tramontana - Novembre 2025

3

4

Quorum di Maggioranza

Leader and Followers

▸ Si potrebbe pensare che raggiungere un quorum di lettura o scrittura sia
sufficiente a garantire consistenza forte in caso di fallimento del server, ma
non è così

▸ Soluzione

▸ Supponiamo di avere tre server (e un fattore di replica pari a tre).
Inizialmente la variabile x vale 1
▸ Lo scrittore1 scrive x = 2 e la richiesta di scrittura viene mandata ai tre
server. La scrittura ha successo sul server1, ma fallisce sui server2 e
server3
▸ Il client c1 legge il valore di x da server1 e server2 e prende il valore di x =
2 poiché il server1 ha l’ultimo valore
▸ Il client c2 avvia la lettura di x, ma il server1 va giù. Quindi c2 legge da
server2 e server3 che hanno x pari a 1. Quindi c2 legge il vecchio valore
di x sebbene la lettura avviene dopo che c1 ha letto il valore recente di x
Prof. Tramontana - Novembre 2025

▸ Selezionare un server nel cluster come Leader. Il Leader
è responsabile prende decisioni per l’intero cluster e
propaga le decisioni a tutti i server del cluster
▸ Ogni server all’avvio cerca un leader, se non lo trova
allora avvia una elezione del leader. I server accettano le
richieste solo dopo che un leader è stato eletto
▸ Solo il leader gestisce le richieste dei client. Se una
richiesta è mandata direttamente a un server che è un
follower, questo la propaga al leader
Prof. Tramontana - Novembre 2025

5

6

Leader and Followers

Leader and Followers

▸ Elezione del Leader: premesse

▸ Elezione del Leader: tecniche

▸ Ogni server, all’avvio fa partire una elezione del leader
▸ Finché il leader non viene eletto non si accettano richieste
▸ A ogni elezione del leader si incrementa il numero della
generazione (Generation Clock)
▸ Un server può essere solo in uno degli stati: Leader, Follower,
Cerca Leader (detto pure Candidato)
▸ Si usa il meccanismo di Heart Beat per determinare se un
precedente leader non funziona più, e quindi per far partire
una nuova elezione del leader
Prof. Tramontana - Novembre 2025

▸ Il server più aggiornato può essere il leader. Il server più aggiornato è
quello che ha il Generation Clock più recente, e il più recente indice di log
in Write-Ahead Log
▸ Se tutti i server sono equamente aggiornati allora si usa uno dei seguenti
criteri per la scelta del leader
▸ Ogni server ha un identificativo (ID), si vota il server con ID più alto
▸ Ogni server chiede il voto in tempi diversi (random), vince il server che
avvia l’elezione per primo (algoritmo RAFT, Reliable Replicated
Redundant and Fault-Tolerant)
▸ Lo stesso voto che è stato dato per un Generation Clock viene restituito in
caso si ha una nuova richiesta di elezione con lo stesso Generation Clock
▸ Il leader è eletto se ottiene la maggioranza dei voti

Prof. Tramontana - Novembre 2025

8

Heart Beat
▸ Intento: mostrare che un server è disponibile mandando
periodicamente un messaggio a tutti gli altri server
▸ Problema
▸ Quando più server formano un cluster, ogni server è
responsabile per immagazzinare una porzione di dati, in
base agli schemi di partizionamento e replica usati

HEART BEAT

▸ Accorgersi prontamente di un fallimento di un server è
importante per avviare azioni correttive rendendo un
server responsabile per la gestione delle richieste dei
dati che erano sul server non disponibile
Prof. Tramontana - Novembre 2025

9

Heart Beat
▸ Soluzione
▸ Mandare un richiesta periodica agli altri server che indica la
presenza del server che invia la richiesta (liveness)
▸ Selezionare l’intervallo di richiesta in modo che sia maggiore del
tempo di round-trip (tempo di andata e ritorno) fra i server
▸ I server aspettano un intervallo di timeout, che è un multiplo
dell’intervallo di richiesta
▸ Intervallo di timeout > intervallo di richiesta > intervallo round-trip
▸ Es.: round-trip = 20 ms, heartbeat = 100ms, timeout = 1s
▸ Un intervallo di heartbeat piccolo permette di determinare
velocemente un fallimento, ma vi è una probabilità più alta di falsi
Prof. Tramontana - Novembre 2025
rilevamenti di fallimento

MAJORITY QUORUM

11

12

Majority Quorum

Majority Quorum

▸ Intento: Evitare di avere due gruppi di server che prendono decisioni
indipendenti tramite la richiesta di una maggioranza per ciascuna
decisione presa

▸ Soluzione

▸ Problema
▸ Safety e Liveness. Liveness è la proprietà di un sistema che dice che
il sistema progredisce sempre. Safety è la proprietà che dice che il
sistema è sempre nello stato corretto
▸ Quando un server aggiorna un dato, la replica del dato su altri
server assicura che il dato sarà disponibile pur se il server fallisce.
Quante conferme di copie del dato devono essere ricevute? Con
tante copie ci vorrà più tempo per le conferme e si riduce la liveness,
troppe poche copie e il dato potrebbe essere perso e non si ha
safety

Prof. Tramontana - Novembre 2025

▸ Un cluster concorda di aver ricevuto un aggiornamento
quando la maggioranza dei nodi del cluster ha confermato
l’aggiornamento. Tale numero è chiamato quorum. Se un
cluster ha n nodi, il quorum è n/2 + 1
▸ Un cluster con cinque nodi avrà un quorum pari a 3
▸ Il quorum indica quanti fallimenti possono essere tollerati. Il
numero di fallimenti tollerati è la dimensione del cluster meno
il quorum
▸ Se si vogliono tollerare f fallimenti si necessita di un cluster
di dimensioni 2f + 1

Prof. Tramontana - Novembre 2025

13

14

Majority Quorum

Majority Quorum

▸ In un cluster che replica i dati si dovrà considerare

▸ Quorum flessibili

▸ Il throughput delle operazioni di scrittura. Ogni scrittura deve essere
replicata su più server, ogni server aggiunge un rallentamento.
Complessivamente il rallentamento è proporzionale al numero di
server che formano il quorum. Quindi raddoppiare il numero di
server significa ridurre il throughput di metà
▸ Il numero di fallimenti che devono essere tollerati. Il numero di
fallimenti di server tollerati dipende dalla dimensione del cluster.
L’aggiunta di un server non sempre migliora la tolleranza ai fallimenti
▸ Con 3 server, il quorum è 2, il numero di fallimenti tollerati è 1
▸ Con 4 server, il quorum è 3, il numero di fallimenti tollerati è 1
▸ Con 5 server, il quorum è 3, il numero di fallimenti tollerati è 2

▸ Due operazioni diverse potrebbero avere quorum di
dimensioni diverse a condizione che vi è una
intersezione
▸ Un’operazione frequente potrebbe avere un quorum di
dimensione più piccolo per renderla più veloce.
Tipicamente le operazioni di lettura sono più frequenti
▸ In un cluster di 5 nodi, il quorum di lettura potrebbe
essere 2 mentre il quorum di scrittura 4. L’intersezione è
quindi non vuota

Prof. Tramontana - Novembre 2025

Prof. Tramontana - Novembre 2025

16

Generation Clock (Epoca, Generazione)
▸ Intento: un numero che cresce monotonicamente e che indica la
generazione di un server
▸ Problema
▸ In un contesto di Leader e Follower, c’è la possibilità che un leader
sia temporaneamente disconnesso dai follower per mancanza di
rete. Il processo del leader esegue ancora, e quando la rete ritorna
disponibile il server manderà richieste di repliche ai follower

GENERATION CLOCK

▸ Tuttavia nel frattempo il cluster potrebbe aver selezionato un
nuovo leader e aver servito le richieste da client
▸ Il cluster deve poter rilevare se le richieste provengono da un
vecchio leader. Il vecchio leader dovrebbe poter rilevare se è stato
momentaneamente disconnesso dal cluster
Prof. Tramontana - Novembre 2025

17

18

Generation Clock

Generation Clock

▸ Soluzione

▸ Esempio

▸ Tenere un numero che si incrementa e che indica la generazione del server
▸ Ogni volta che si ha un’elezione di un leader, questa è marcata con un
incremento della generazione
▸ La generazione deve essere disponibile a un riavvio del server. All’avvio il
server legge l’ultima generazione conosciuta dal log
▸ I server di Leader e Follower incrementano la generazione ogni volta che
vi è una nuova elezione del leader
▸ I server mandano la generazione agli altri server insieme alla richiesta di
voto. Quando si completa l’elezione del leader, tutti i follower sono avvisati
della nuova generazione
▸ Il leader include la generazione in ogni richiesta ai follower, e nel
messaggio Heart Beat
Prof. Tramontana - Novembre 2025

▸ In un cluster con tre server, Leader1 è il leader esistente e la
generazione è 1. Il Leader1 manda i messaggi di heart beat
con generazione 1
▸ Il Leader1 si ferma per 5 secondi, nel frattempo i server
eleggono il nuovo leader e la generazione è 2
▸ Il Leader1 dopo la pausa manda richieste ai server, ma i
follower e il nuovo leader respingono le richieste e mandano
una risposta di fallimento, poiché la generazione è 2
▸ Il Leader1 riceve le risposte di fallimento e diventa un follower
con generazione aggiornata a 2

Prof. Tramontana - Novembre 2025

