Stabilità

Usa timeout

•

Una transazione è una certa unità di lavoro che un sistema elabora

•

Una unità di lavoro può comprendere vari aggiornamenti del
database

•

Per esempio una transazione è “Un cliente fa un ordine”

•

Questa operazione include tanto codice e persino l’integrazione
con sistemi esterni per la verifica della carta di credito

•

Il sistema è un insieme di componenti hardware (host e rete),
applicazioni e servizi che supportano la transazione.

•

Un sistema resiliente continua a elaborare transazioni persino
quando ci sono guasti nei componenti che disturbano
l’elaborazione. Questo è spesso inteso come stabilità. Non solo che
server e applicazioni sono in esecuzione, ma che l’utente può
svolgere del lavoro
1

•

•

Quando ciò capita, il nostro codice non può aspettare
indefinitamente una risposta che potrebbe non arrivare mai, prima
o poi deve rinunciare

•

Il timeout è un semplice meccanismo che permette di smettere di
aspettare una risposta quando si sospetta che non arriverà

•

Timeout ben posizionati permettono di isolare i guasti
•

•

Un problema in un sistema, sottosistema o dispositivo non si
propaga
2

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Usa timeout

Purtroppo molte API di alto livello non hanno impostazioni per
timeout

•

Quando si usa il metodo wait() di Object, usare la versione che
prende un timeout come parametro

Varie librerie si basano sulla comunicazione tramite socket,
tuttavia nascondono l’implementazione e non permettono
l’impostazione di timeout

•

Quando si usa la libreria java.util.concurrent (tipo BlockingQueue
e sottotipi) usare poll(), offer(), e per Lock usare tryLock()
che prendono un timeout come parametro

•

Il codice dell’applicazione può essere invaso da codice per la
gestione di timeout, ovvero error-handling. Questo codice tuttavia
mischia codice relativo alle funzionalità e codice necessario per
ottenere resilienza, indispensabile per andare in produzione

•

Un modo per gestire i timeout è organizzare operazioni che
prendono molto tempo in un set di primitive che sono riusate in
vari posti

•

•

Qualsiasi dispositivo della rete può smettere di funzionare in
qualunque momento

•

Usa timeout
•

Oggi tutte le applicazioni non banali usano la rete in qualche
modo, esponendo l’applicazione al possibile fallimento della rete

Anche per una singola applicazione i timeout sono rilevanti
•

Un pool di risorse può esaurirsi

•

Generalmente, il thread chiamante si dovrebbe bloccare finché
una risorsa diventa disponibile

Un pool di risorse che blocca i thread dovrebbe avere un timeout
per assicurare che i thread siano sbloccati sia quando le risorse
diventano disponibili che quando non lo diventano
3

Prof. Tramontana - Giugno 2018

4

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Usa timeout
•

Usa timeout

Esempio: si vuol prendere un id di connessione al database da un
pool, eseguire una query, organizzare in oggetti i risultati della query,
restituire l’id di connessione al pool

•

In tre punti potrebbe capitare che le chiamate attendono per un
tempo infinito

•

Anziché codificare la sequenza di interazioni in vari posti
dell’applicazione, tutti associati con la gestione dei timeout, si può
creare un QueryObject che rappresenta la parte di interazione che
cambia

•

Usare un generico Gateway che fornisce un template per la gestione
di connessione, errori, esecuzione di query e organizzazione dei
risultati

•

•

Spesso si riprova ad eseguire l’operazione che ha provocato il timeout

•

Riprovare immediatamente dopo il fallimento l’operazione potrebbe
farla fallire nuovamente. Se il problema è transitorio, dall’altra parte
della connessione, riprovare dopo un po’

•

Da ricordare
•

Applicare il pattern timeout nei punti di integrazione, in modo che
le chiamate a tali punti non diventino thread bloccati. Si evitano
così fallimenti a cascata

•

Quando un’operazione prende troppo tempo, alcune volte bisogna
comunque andar avanti, il pattern timeout ci permette di far questo

•

Riprovare immediatamente potrebbe generare lo stesso problema,
e lo stesso timeout. Il più delle volte si dovrebbe accodare
l’operazione e riprovare dopo

Inserire tutte le interazioni in una singola classe rende più facile
applicare il design pattern Circuit Breaker
5

6

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Interruttore di Circuito
•

Nel caso di circuiti con fili elettrici, il riscaldamento prodotto è
proporzionale alla corrente assorbita al quadrato per la resistenza
(l2R). Più dispositivi collegati, più corrente assorbita, quindi più
calore, quindi si ha il rischio che certe parti prendano fuoco (case
in legno)

•

La soluzione è stata il fusibile, è un componente che si brucia
prima (fallisce prima) che il calore diventa eccessivo per la casa,
interrompendo il circuito

•

In modo più astratto, il dispositivo di interruzione del circuito
esiste per permettere ad un sottosistema di fallire (per l’eccessiva
corrente assorbita) senza distruggere l’intero sistema. Una volta
che il pericolo è passato, il dispositivo di interruzione può essere
reimpostato per ripristinare il pieno funzionamento del sistema

Interruttore di Circuito
•

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Applicando la stessa tecnica sul software, si può schermare
un’operazione pericolosa con un componente che evita le chiamate
quando il sistema non funziona bene
•

•

•
7

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Questo non è la sessa cosa che riprovare a chiamare, le operazioni
sono evitate piuttosto che eseguite nuovamente

Nello stato normale di “chiuso”, il circuit breaker (interruttore di
circuito) esegue le operazioni. Queste possono essere chiamate ad un
altro sistema, o chiamate interne soggette a timeout o fallimenti.
•

Se la chiamata ha successo non succede niente di speciale

•

Se la chiamata fallisce, il circuit breaker prende nota, e una volta che
un certo numero di fallimenti (o frequenza di fallimenti) eccede una
soglia, il circuit breaker “apre” il circuito

Quando il circuito è “aperto”, le chiamate al circuit breaker falliscono
immediatamente senza alcun tentativo di eseguire l’operazione
8

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Interruttore di Circuito

Interruttore di Circuito
•

9

•

Circuit breaker possono essere efficaci per problemi nei punti di
integrazione, fallimenti a cascata, capacità non bilanciate e risposte
lente

•

Da ricordare
•

E’ il pattern fondamentale per proteggere il sistema da tutti i tipi di
problemi derivanti dai punti di interazione. Quando vi è una difficoltà
con i punti di integrazione, non chiamare più

•

Usare insieme al pattern timeout, quest’ultimo indica che c’è un
problema con i punti di integrazione

•

Un Circuit Breaker che entra in azione è l’indicazione che c’è un
problema significativo. Le relative operazioni dovrebbero essere
riportate, registrate, osservate come trend, correlate
11

Prof. Tramontana - Giugno 2018

La prossima chiamata è abilitata ad eseguire l’operazione a
rischio

•

Se la chiamata ha successo il circuit breaker ritorna nello stato
di “chiuso”

•

Se la chiamata fallisce il circuit breaker ritorna allo stato di
“aperto”, fino allo scadere di un altro timeout

I circuit breaker sono un modo per degradare le funzionalità
quando il sistema è sovraccarico

•

Alcune scelte coinvolgono il cliente, es. cosa si fa se non si può
verificare la carta di credito?
10

Interruttore di Circuito
I cambiamenti di stato del circuit breaker dovrebbero essere registrati
(log), e lo stato corrente dovrebbe essere mostrato per in caso di
monitoring

•

•

Prof. Tramontana - Giugno 2018

•

Dopo una certa quantità di tempo, il circuit breaker decide che
l’operazione potrebbe riuscire e va nello stato di “semi-aperto”

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Bulkheads (Paratie)
•

In una nave, le paratie sono barriere che possono essere chiuse per
dividere la nave in compartimenti a tenuta. Le paratie prevengono
che l’acqua si sposti da una sezione ad un’altra. Così una singola
falla nello scafo non affonda la nave

•

La paratia impone il principio di contenimento del danno.

•

Partizionando un sistema software si può evitare che il fallimento in
una parte distrugga tutto

•

La ridondanza fisica è la forma più comune di paratia. Se ci sono
server indipendenti, il fallimento di un hardware non coinvolge altri

•

Su larga scala, ci potrebbero essere varie farm di server, con alcune
farm dedicate a parti mission-critical. Un sistema di biglietti
potrebbe avere server dedicati per il check-in, questi non sono
influenzati da altri che gestiscono query sullo stato dei voli, che
potrebbero essere sovraccarichi da tante richieste
12

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Bulkheads (Paratie)
•

Con un pool di server condiviso fra due servizi in esecuzione,
considerando che i picchi di richieste ai due servizi non sono
coincidenti, la capacità totale necessaria è minore della somma
delle singole capacità richieste dai servizi

•

L’efficienza nell’uso delle risorse è una buona motivazione per
l’adozione di un’architettura orientata ai servizi. Tuttavia come
avere sia l’efficienza che la sicurezza data dalle paratie?

•

La virtualizzazione permette di ottenere entrambe. Le risorse
hardware sono condivise, e ospitano server virtuali dedicati
•

Per cambiare la capacità concessa basta agire a livello
amministrativo sulle macchine virtuali

•

Si può fare il boot di macchine virtuali aggiuntive, o le macchine
virtuali possono essere migrate su altri server
13

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Sistemi Reattivi
•

I sistemi reattivi esibiscono Resilienza e si basano sulla Messagistica

•

Resilienza (vedi slide precedenti)

•

•

Il sistema risponde in tempi appropriati sebbene in presenza di
guasti. Ciò è ottenuto tramite repliche, contenimento,
isolamento, e delega. I guasti sono isolati all’interno di un
componente, in modo che parti che si guastano (bloccano) e si
riavviano non compromettono l’intero sistema

•

Il client non è sovraccaricato dalla gestione dei fallimenti del
componente

Messagistica (vedi pattern successivi)
•

Ci si affida ad un sistema di passaggio di messaggi asincroni per
stabilire una connessione fra componenti che assicura un lasco
accoppiamento, isolamento, e location transparency
15

Prof. Tramontana - Giugno 2018

Bulkheads (Paratie)
•

Su scala più piccola, CPU binding è una forma di paratia. Fare il binding
di un processo a una CPU evita che un processo fuori controllo usi tutti i
cicli di CPU di tutte le CPU e tira giù tutta la macchina

•

Da ricordare
•

Il pattern permette di preservare una parte di funzionalità quando
capita qualcosa di brutto

•

Il partizionamento dei server fa sì che ogni partizione ha la sua riserva
di capacità. Se tutti i server sono condivisi, sarà necessaria meno
capacità totale

•

Scegliere la granularità del partizionamento, si possono avere
partizioni in thread pool nell’applicazione, di CPU in un server, o di
server in un cluster

•

In un ambiente orientato ai servizi, se un’applicazione va giù per una
catena di reazioni, grazie alla paratia si evita che vada giù tutto
14

Prof. Tramontana - Giugno 2018

